 La Comisión Europea apuesta por el hidrógeno limpio como activo estratégico y fuente de energía que ayude a la UE a lograr una transición a una economía sostenible. A través de la Alianza Europea de Hidrógeno Limpio (European Clean Hydrogen Alliance, en inglés) pretende fomentar el uso de este tipo de hidrógeno como un combustible viable y competitivo en Europa. Además, esta alianza trabaja para que el hidrógeno limpio (también conocido como verde) sea accesible en toda la UE y promueve el establecimiento de un mercado de hidrógeno verde que contribuya al crecimiento económico y creación de empleo. «La transformación de la generación energética a través de la electrificación procedente de fuentes renovables es fundamental en una economía baja en emisiones de carbono. Las nuevas fuentes de energía limpia, como el hidrógeno, complementarán la estrategia anterior y jugarán un papel muy relevante en la transición de las industrias más intensivas», ha explicado el responsable de la Oficina Global de Sostenibilidad de BBVA, Ricardo Laiseca. La alianza cuenta con más de 900 socios de diferentes ámbitos (sector público y privado, instituciones de investigación, sociedad civil, ONGs, sindicatos, etc.). Además de BBVA, dentro del sector financiero, pertenecen a esta asociación Citi, Deutsche Bank, ING y Natixis. Para unirse, una organización debe firmar la declaración por la que se compromete a la visión compartida de la alianza y a contribuir a su trabajo operativo. Entre otras cosas, los integrantes en su conjunto, se comprometen a un programa de inversiones y proyectos. Además movilizarán recursos y actores para instalar antes de 2024 al menos 6 GW de electrolizadores de hidrógeno -el proceso más rentable para producir hidrógeno limpio a través de energías renovables- y 40 GW antes de 2030. Motor de crecimiento El hidrógeno verde es considerado como un motor de crecimiento sostenible para la recuperación económica dentro de la nueva estrategia industrial de la UE y además forma parte del plan de recuperación español y de su Agenda 2030, que pone el foco en el empleo; la educación; la transformación de modelos de producción y consumo; la lucha contra el cambio climático a partir de la transición ecológica y la descarbonización; la revolución digital y la innovación; así como la salud y el bienestar social. La estrategia de la UE pasa por subvencionar esta industria emergente, sobre todo, para abaratar los costes de producción. Según sus estimaciones, se generarán 430.000 millones de euros hasta 2030 en hidrógeno verde, entre fondos públicos gubernamentales e inversión privada. La Agencia Internacional de la Energía (AIE) estima que en 2030 la producción de hidrógeno limpio alcanzará los 7,92 millones de toneladas al año (en 2021 se espera una producción de 0,55 mt/año). La obtención del hidrógeno a través del proceso químico conocido como electrólisis permite producir energía sin emitir dióxido de carbono a la atmósfera. De esta manera, se ahorran 830 millones de toneladas de CO2 al año que se originan cuando el hidrógeno es producido mediante combustibles fósiles. Según la AIE, anualmente se producen casi 75 millones de toneladas de hidrógeno, pero la gran mayoría sigue haciéndose a partir de combustibles fósiles (hidrógeno marrón). La Alianza del Hidrógeno Limpio Europea prevé organizar un “Hydrogen Forum” el 17 y 18 de junio de 2021. El evento reunirá a promotores de proyectos con el mundo inversor. La sostenibilidad es una prioridad estratégica para BBVA. La entidad financiera ha anunciado recientemente que reducirá a cero su exposición a actividades relacionadas con el carbón, dejando de financiar a empresas en esas actividades, antes de 2030 en los países desarrollados y antes de 2040 en el resto de países. BBVA se ha convertido en el segundo banco más sostenible del mundo en 2020, según Dow Jones Sustainability Index’ (DJSI, en sus siglas en inglés). 